Şöyle bir checkpoint sayfasını açar
mısınız? Buraya bir şeyler yazalım.
Çünkü bu konunun tamamına yakınını
bildiğinizi biliyorum arkadaşlar.
Soruları da tokatlayacaksınız. Ama şu n
2n muhabbetini bir noktalayalım mı
burada? Hocam siyah ekranda checkpoint
yapar mısınız lütfen falan. Arkadaşlar
kara tahta serisi hazırlıyorum sizin
için. Bu orası değil. Tamam rahat olun.
Şimdi diyelim ki şu anda bir çekirdeğin
içerisine bakıyorsunuz ve çekirdeğin
içinde kromozomlar görüyorsunuz.
Sembolik. Bakın bu kromozomlar şu
şekilde görünsün. Bir tanesi kare, bir
tanesi üçgen, bir tanesi yuvarlak.
Arkadaşlar bu 2n olamaz. Bu n'irn
olabilmesi için aynı şekillerden
ikişer tane olması lazım. Çünkü aynı
şekillerden iki tane olması demek birini
annemden, birini babamdan aldım. Bunlar
homolog kromozom demek. Mesela diyelim
ki az önceki soruda hani şu çizimi
yaptık ya. Bu arada ben böyle geniş
geniş, ferah ferah yazıyorum. Siz rahat
görün diye. Siz daha düzgün yazarsınız
arkadaşlar. Ya da benim yazıp anlatmamı
bekleyin. Şimdi bu şekilde çizmeseydik.
Şöyle çizseydik. Mesela şu
1 nolu kromozom.
Birini annemden aldım. Birini babamdan
aldım. 2n = 2. O zaman aynı şekil.
Tamam. Güzel. Şimdi bunlar hocam bölünme
olacak diye kendilerini eşleyecekler ya.
Eşlesinler.
Hala iki kromozom. Çünkü ben sentromer
sayıyorum. 1 2 hala 2n eş 2 kromozom.
Sonra metafaz evresinde bunlar şu
şekilde ekvator düzlemine dizilecek.
Güzel.
1 2 hala ik kromozom. Sonra anafaz
evresinde bu kardeş kromatitler
birbirinden ayrılacak. 1 2 3 4 geçici
olarak 2n eş 4 kromozom.
Sonrasında tabii ki sitokinezden sonrayı
alalım hemen. Şu şekilde arkadaşlar.
Hadi diyelim ki böyle görebiliyoruz. Elf
gözlerimizle
bu şekilde bir görüntü olacak. Başlarken
nasıldı? Böyleydi. Bittiğinde nasıl?
Yine böyle. Yani arkadaşlar siz 2n mi n
mi olduğunu size şekil olarak verirlerse
anlayabilirsiniz. Peki
ben size şunu sorayım.
Şu anda burada n mi 2n mi? Hocam aynı
şekillerden ikişer tane var. O zaman 2n.
Peki kaç tane kromozom var? Sentromer
sayarım. Tam ortasına bir nokta koyun. 2
3 4.
Bak bu interfaz geçirdikten sonra daha
böyle olacak.
Yani homologlar kardeş kromatitli hale
gelecek.
Lütfen bu şekilde konsantre olun
sorulara. Yoksa gerisi kolay. Mitoz tek
hücreli bir canlıda üremeyi sağlar. Çok
hücreli bir canlıda büyüme, gelişme,
onarım ya da üreme hücresi yapımını
sağlayabilir. Mitoz için kromozomda
kural yoktur. N, 2n, 3n, 2n + 1, 2n -1
olabilir. Bölünme sonucunda mutasyon
olmadığı sürece atacanlının kopyası bir
DNA'ya sahip olur yavrular. Bir hücreden
iki tane yeni hücre oluşur. Bunlar
profaz, metafaz, anafaz, telofaz
şeklinde kardyokineze ve sonrasında
sitokineze sahiptir. Neydi hocam hücre
döngüsü? interfaz artı mitotik evre.
Mitotik evrede kendi içerisinde mitoz
artı sitokinez, mitoz kardyokinez yani
çekirdek bölünmesi, sitokinez ise
sitoplazma bölünmesiydi.
Şimdi soru çözelim. Şekilde hücre
döngüsünün bazı evreleri verilmiştir.
Buna göre X, Y, Z ve W ile
harflendirilen evrelerle ilgili
ifadelerinden hangileri doğrudur? X'te
çekirdek DNA'sı iki katına çıkar. S
evresi G1 ile G2'nin arası. Y'de
çekirdekçik ve çekirdek zarı erir. İ
iplikleri oluşmaya başlar. Profaz
evresi. Y ve Z evreleri hücre döngüsünde
kardyokineze dahil edilir. Profaz,
metafaz, anafaz, telofaz. Evet. W
evresinde sitoplazma boğumlanması ile
iki yeni hücre oluşabilir. Hani bitki
dememiş hocam. Boğumlanma hayvan hücresi
mümkün. Kromozoma ait bazı kısımlar
numaralandırılmış. Buna göre hangileri
doğrudur? 1 numaralı bölge sentromer
olup mitozun anafaz evresinde ikiye
ayrılır. Sentromer yarılması. Doğru. 2
numaralı yer. Mitozun profaz evresinde i
ipliklerinin bağlanmaya başladığı
yerdir. Kinetokor i iplikleri buraya
bağlanır. Doğru. 3 numaralı yapılar
kardeş kromatitlerdir. Evet. Eşlenmiş
bir kromozom var burada hocam. Bu bir
kromozomun içerisinde iki tane kromatit
var. Cevap E seçeneği. Çekirdek ve
sitoplazmanın hücre bölünmesine etkisi
yapılan deneyle aşağıda gösterilmiş.
Bölünme büyüklüğüne ulaşmamış bir amibin
sitoplazmasının bir kısmı kesiliyor.
Bakın bu kısım ölüyor. Neden ölüyor
hocam burası? Çünkü burada çekirdek yok,
yönetici molekül yok. Diğeri yaşamaya
devam eder.
İkincisinde ise bölünme büyüklüğüne
ulaşmış bir amibin sitoplazmasının bir
kısmı kesiliyor.
Kesilen parça ölüyor ama burası
bölünüyor. Çünkü neden? Bölünme
büyüklüğüne ulaşmışken sen bunu
yapıyorsun. Yani burada bir sinyal
çıkmış demek ki. Bu deneyle ilgili
ifadelerinden hangileri doğrudur?
Birinci olayda çekirdeğin olduğu kısım
sitoplazmasını onarır ve yaşamaya devam
eder. Ama burada çekirdek yok diye diğer
parça ölür. Çekirdeksiz kısımların
ölmesinin nedeni hücrenin metabolizması
ile ilgili emirlerin verildiği yapının
bulunmamasıdır. Sonuçta oradan RNA
sentezi çıkacak. Bu da gidecek belki
enzim senteze işte protein senteze değil
mi?
İkinci olayda hücre bölünme emri aldığı
için sitoplazmasının azaltılması
bölünmeyi etkilemez. Bir defa emir
verilmişse
bölünür.
Mitoz geçirmekte olan bir hücre ile
ilgili hangisi doğrudur? Mitozun
telefofaz safhasında değil. Şu anda ne
oluyor hocam? Kardeş krometler
birbirinden ayrılıyor. Anafaz evresinde.
Kromozomların en net görüldüğü evre
değil hocam bu. Bu şu anda anafaz. O
metafazdı. 2n = 4 kromozomlu bir vücut
hücresi olabilir. Bak şimdi burada şu
anda ben sentromer saydığımda 1 2 3 4 5
6 7 8 tane kromozom görüyorum. Kafam
karışıyorsa ki ben lisedeyken öyle
yapardım. Hemen bunu bir önceki evre
olan metafaz evresine döndürürdüm
ve sentromer sayardım. Kaç tane? 4 tane.
Hocam bu n = 4 olabilir kabul ediyorum
ama 2n = 4 de olabilir. Dolayısıyla bak
bu olabilir. Bölünen hücre bitki hücresi
değil çünkü sentrozomlar var. Homolog
kromozomların ayrılması değil kardeş
kromotitlerin ayrılması görülüyor.
Mayoza geçtiğimizde onun da sorularını
çözerken güzel kıyaslamalar yapacağım.
Biraz sabırlı olun. 2n = 48 kromozomlu
bir hücre art arda 3 mitoz geçiriyor.
Buna göre oluşan hücre sayısı 2 üzeri
3'ten 8 2 üzeri ndi değil mi? Oluşan
hücrelerin kromozom sayısı değişmez
hocam. Mitoz çünkü bu. Dolayısıyla 48'i
işaretliyorum.
Anafaz evresindeki sentromer sayısı.
Şimdi normal şartlar altında diyelim ki
bu 2n = 2 kromozomlu bir hücre olsaydı
metafaz evresinde böyle görünecekti.
Doğru mu? Ana faz evresinde de bu
şekilde görünecekti. 1 2 3 4 Yani 2
olacaktı sana 4. O zaman 48 olacak sana
96. Bu şekilde arkadaşlar matematiğin
bir benzetme sanatı olduğunu ve denklem
kurularak birçok sorunun çözülebildiğini
unutmayın arkadaşlar.
Bir canlıda gerçekleşen hücre döngüsü
aşağıda verilmiş. Bölünme sırasında G2
evresinde DNA miktarı A gram. G2
evresinde A ise bakın şurada eşleniyor
ya burada başlarken a/2 olmalı. Peki 1
de a/2'ye
bakıyorum. Profaz evresi. Profaz
evresindeki görüntü şu şekilde.
Dolayısıyla daha DNA ayrılmamış. Öyleyse
burası A olacak. Hocam
3ünc bölgeye bakıyorum. Sitokinez olmuş.
O zaman başlangıca dönecek. A/2 olacak.
Cevabımız E seçeneği olur. Yukarıdaki
tabloda hücre döngüsüne ait evrelerde
gerçekleşen olaylardan hangisi yanlış
verilmiştir? DNA kendini interfazda
eşler. Kardeş krometler ana fazda
ayrılır. Kromozomların hücrenin orta
hattında yan yana dizilmesi ve en
belirgin olduğu evre metafaz. Çekirdek
zarı ve çekirdekçiğin oluştuğu telofaz,
kaybolduğu profaz. Kromozomların
kromatin ipliğe dönüşmesi telofaz.
Ofazın tersiydi. Cevabımız A olur.
Hayvan hücresinin mitozuna ait bir evre
gösterilmiş. Bu evre ile ilgili
ifadelerinden hangileri doğrudur? Bakın
kardeş kromatitler ayrılmış. Bu bir
anafaz. Sentromer yarılmış. Doğru.
Anafas. Bu evre sayesinde genetik yapısı
aynı olan hücreler oluşur. Neden? Çünkü
eşit sayıda bu şekilde bir ayrım varsa
genetik yapısı birbirinin kopyası olan
hücreler oluşacak. Hücre bölünmesine ait
bir evre gösterilmiş. Buna göre
ifadelerinden hangileri doğrudur? 2n = 3
diye bir şey olmaz. Çift sayı çift
sayıya eşit olur. Çünkü nuklu olmaz
hocam. N burada 3/2 olamaz mı? Olamaz.
1,5 kromozom mu olur? Nasıl
hesaplayacağım ben bunu? Kafam karışıyor
diye bir önceki evreyi alacağım.
Bak sizin gibi düşünüyorum. Çünkü ben de
arkadaşlar bu konuda öğrenciyken
zorlanırdım.
Bak 1 2 3 sentromer var. Demek ki
başlarken 3 tane kromozomu olabilir ama
bu 2n = 3 olmaz. n = 3 olabilir ya da
abartayım hadi. 3n = 3 olur.
Şekilde 6 adet kromozom sayılmakta.
Sentromer sayıyorum. 1 2 3 4 5 6. Doğru.
Kutuplara çekilen kromatitler artık
birer kromozomdur. Evet zaten. O yüzden
bak 1 2 3 4 5 6 şeklinde saydım. Geçici
olarak iki katına çıkıyordu ya. Cevap D
seçeneği olur. Bakterilerin çoğalmasını
engellemek isteyen bir öğrenci deney
kaplarında yetiştirdiği çeşitli bakteri
türleri üzerine birtakım maddeler
uygulamış. Buna göre uygulamalarından
hangileri bakterilerin çoğalmasına
olumsuz yönde etki edecek? Bakterinin
yaptığı bir şeye etki etmeniz lazım.
Yapmadığı bir şey için kendinizi boşuna
yormayacaksınız. Soru bu çıkmış bir
sınav sorusuna benzer bir sorudur. Yani
sen ipliği sentezini engelleyen bir
kimyasal koysan bakteri etkilenmez.
Çünkü böyle bir şey zaten yok hocam. Ama
DNA replikasyonunu engellersen, protein
sentezini engellersen tabii ki etkilenir
bakteri. Cevap 2 ve 3 olacak. Evet doğru
yanlışlardayız. Mitoz ökaryot tek
hücreli canlılarda üremeyi bir tane tek
hücreli canlı var. Mitoz yaptığında iki
tane oluyor. 1den 2 oluyorsa üreme. Çok
hücreli canlılarda ise gamet oluşturma
gelişme ve onarımı sağlar. Doğru.
Mitozun en önemli özelliği genetik
yapının değişmemesidir. Doğru. Mitoz
sonucu oluşan hücre sayısı 2 üzeri nle
hesaplanır. Mikrotübüller kinetokorlara
tutunarak kromozomların zıt kutuplara
doğru birbirinden uzaklaşmasını sağlar.
Kinetokorlara bağlı olmayanlar da hücre
boyunun uzamasını sağlar. Boğumlanmaya
yardım eder. Kromozomların mikroskopta
en belirgin görüldüğü evre metafazdır. I
mikrotübüllerinin yıkıldığı evre
telefofaz. i mikrotübülleri. Hocam bir
saniye. Hani profazda ne oluyordu?
mikrotübüller i ib ilerini
oluşturuyordu. Tamam. Telefofaz da bunun
tam tersi. Doğru.
Bitkilerde orta plak oluşumunda golge
organeli görev alır ama hayvanlarda
mikrofilamentler boğumlanmayı sağlardı.
Hayvan hücreleri dışarıdan içeri doğru
boğumlanarak sitokinezi gerçekleştirir.
Sentrozom olmadığı için bitkilerde i
ipliği oluşmaz. Olur mu öyle şey hocam?
Mikrotübüller oluşturur ipliklerini.
Onlarda mitoz sonucu oluşan hücrelerin
organel çeşitlerinin farklı olması
beklenir. Şimdi dikkat.
Biz bir sitokinez işledik. Doğru mu?
Sitokinezde
bir tane hücreden sonuçta iki tane hücre
oluştu.
Hemen dönüyorum sitokineze.
Üzerinde çok durduğumuz sorulardan bir
tanesidir. Diyor ki sana bir hücrenin
sitokinez sonucunda yazalım. sitokinez
sonucunda
organel çeşitleri aynıdır. Yani bir tane
hücreye mitokondri gitti diğerine
gitmedi. Birine işte ribozom gitti
diğerine gitmedi diyemezsiniz. Organel
çeşidi aynıdır ama organel sayısı
ya da hücre büyüklüğü sitoplazma miktarı
farklı olabilir.
Sonuçta ben bunu cetvelle kesmiyorum ki.
Birine 1000 tane gider, birine 500 tane
gider. O yüzden arkadaşlar buna dikkat
edin ve tabii ki ne aynı olacak? DNA
yapısı aynı. Bunu zaten 500 kere
söyledik.
Mutasyon olmadığı sürece mitozda bir
farklılık görmeyi beklemezsiniz.
Devam ediyorum.
Öyleyse mitozun sonucunda oluşan organel
çeşitlerin farklı olması beklenmez. aynı
olması beklenir. Sayı farklı olabilir.
Hücrede G1, G2 ve M olmak üzere temelde
3 adet kontrol noktası vardır. Temel
olarak tabii ki arkadaşlar sonuçta DNA
polimerazı öğreteceğim size. Kendisi
sentez yaparken bile kontrol edebiliyor.
Normalde hataları düzeltme yetkisi var
polimerazın. Mitoz evrelerinde DNA
işlenmesi gerçekleşmez. Mitoz
kardyokinezdir. Profaz, metafaz, anafaz,
telofazdır. Evet. Burada DNA işlenmez.
interfazda eşlenir. Kanser hücrelerinin
kan ya da lenf dolaşımı aracılığıyla
vücudun diğer bölümlerine taşınıp
yayılmasına metastaz denir. N kromozomlu
hücreler mitoz geçirebilir. N, 2n, 3n,
2n + 1, 2n -1. Kardyotip bir canlının
hücrelerindeki kromozomların sayısını,
büyüklüğünü, şeklini ve düzenini
gösteren bir görsel ve tanımlamadır.
Kardyotip analizi, amniyosentez,
metafaz. Bunları beraber konumlandırın.
Bakteri ve arkelerde mitoz olmaz, mayoz
olmaz. Döllenme olmaz. Mitoz eşeysiz
üremenin temelidir. Doğru. Bunu kabul
edebilirim. Mitoz sonucunda bir hücrenin
bölünmesiyle 4 değil iki yeni hücre
oluşur. Mitoz sırasında crossover,
tetrat ya da sinaps görülmez. Mayozda
görülür dedim ve burayı bitirdim. Bu
konunun bütünlüğünü mayozu öğrenince
sağlayabiliriz arkadaşlar. Şimdi mayoz
bölünme ile alakalı videolara geçmeden
önce mutlaka dinlenmenizi istiyorum.
İster günü bölün, isterseniz arkadaşlar
ciddi bir ara verin. Ondan sonra
videoları izleyin. Evet, umarım
anlaşılmıştır. Hepinize kolay gelsin.